1. DB에 접근하는 단계

   컨테이너 실행, connection 객체 생성, pool에 저장, pool에서 가져와 접근, 처리끝나면 반환

2. connection pool을 사용하는 이유는?

3. 트랜잭션이란

   작업의 완전성 보장

4. 트랜잭션의 성질

   원자성, 일관성, 독립성, 지속성

5. 트랜잭션의 상태 설명

   활동, 부분 완료, 완료, 실패, 철회

6. 트랜잭션 격리를 위한 lock에 대해 설명

   데이터의 동시성 제어, 원자성을 갖기 위해 필요함, 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것

7. 트랜잭션 격리 수준의 종류

   레벨 0, 1, 2, 3, 레벨이 높아질수록 동시성 떨어지지만 데이터의 무결성 유지

8. 교착 상태란

   두개 이상의 트랜잭션이 lock을 획득한 채 다른 트랜잭션의 잠금 요구

9. 교착 상태를 줄이는 방법

   트랜잭션을 자주 커밋

   정해진 순서로 테이블에 접근

10. 조인이란

    한 DB 내의 여러 테이블의 레코드를 조합하여 하나의 열로 표현한 것

11. 조인으로 얻을 수 있는 이득

    테이블끼리 관계를 맺어 연결하므로 저장 공간의 효율성과 확장성, 

    효과적으로 검색할 수 있음

12. 조인의 종류

    내부 조인: 동등 조인, 자연 조인, 교차 조인

    외부 조인 : 왼쪽, 오른쪽, 완전

    셀프 조인

13. 조인 사용 시 주의사항

    sql 문장의 의미를 파악하고 질의

    명확한 조인 조건 제공해야 함

14. 인덱스란

    데이터베이스에서 조회 및 검색을 빠르게 하는 방법, 자료구조

15. 인덱스 생성시 사용하는 알고리즘

    B+tree, Hash

16. 정규화를 통해 피할 수 있는 이상들

    삽입 이상, 삭제 이상, 수정 이상

17. 정규화의 장점

    이상 제거, DB 구조 확장 시 데이터형 추가로 인한 구조 변경 필요 없음

18. 정규화의 단점

    relation을 분해하면서 조인 연산이 늘어나므로 응답 시간이 늘어남

    동일한 속성이 하나의 테이블로 집약되므로 용량 최소화 되어 속도가 빨라질 수도 있음

19. 정규화 - 1,2,3, 4, 5 정규화

20. 반정규화의 대상 - relation 반정규화, 속성 정규화(자주사용속성 추가)

    - 자주 쓰는 테이블, 액세스 하는 프로세스가 많은 경우, 일정한 범위만 조회 시
    - 테이블에 대량 데이터 존재하거나 성능상 이슈가 있는 경우
    - 지나친 조인이 많아 데이터 조회가 기술적으로 힘들 때

21. NoSQL의 특징

    Consistency 일관성, Availability 가용성, Partition tolerance 네트워크 분할 허용성

22. 데이터 복제하는 방식

    master-slave, P2P

23. ORM이란

    객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑해주는 것

24. JDBC (Java Database Connectivity)란

    DB에 접근할 수 있도록 Java에서 제공하는 API

25. JDBC를 이용한 DB 접근의 순서

    - JDBC 드라이버 로딩
    - connection 맺기
    - SQL 실행
    - 자원 반환

26. Spring JDBC가 하는 일

    - 자원의 생성과 반환(connection statement, resultset)
    - statement 실행
    - resultset loop 처리
    - exception 처리와 반환
    - 트랜잭션 처리

27. ddl, dcl, dml

28. elastic search

29. 파티셔닝 - 버티컬, 속성들을 쪼개서 따로 보관, 테이블을 나눠서 따로 보관, 가용성이 좋아짐 업데이트 시 여러개로 쪼개서 작업하므로 분산 

30. 객체 무결성 - null 중복 X, 참조 무결성 - 

31. 레이드 raid 여러 개의 디스크를 묶어서 하나처럼 사용하는 기술 

32. 클러스터링 (서버를 다중화)/ 리플리케이션(서버와 데이터 모두 다중화)

33. mysql nested loop join - 다른방법으로 가능

    사용해본 데이터베이스와 그 db의 장단점