### 1주 ~ 4주

| 주차                  | 내용                                     |
| --------------------- | ---------------------------------------- |
| 1주차 (03.08 ~ 03.12) | 게임 플레이 분석 및 개발환경 세팅        |
| 2주차 (03.15 ~ 03.19) | 서버 라이브러리 제작 및 성능 테스트      |
| 3주차 (03.22 ~ 03.26) | 클라이언트 제작 및 기본 통신 테스트      |
| 4주차 (03.29 ~ 04.02) | 실시간 유저 통신 및 채팅 구현 (룸베이스) |

### 한것들

1. C++

   - Modern C++ : `thread`, `mutex`, `condition_variable`, `atomic`, `memory_order`, `future` 등을 학습해보았다. (복습과 구현 연습이 필요하다.)

   - 멀티 스레드 프로그래밍을 해보았다. (`CreateThread()`, `_beginThreadEx()` 사용)

     `Lock`을 사용하여 race condition을 보완하였다. (race condition의 좀더 꼼꼼한 검증과 다른 공유 자원의 확인이 필요하다.)

   - 소켓 프로그래밍을 해보았다. (서버/클라이언트 단에서 각각 `send()`, `recv()` 사용하여 데이터 주고받기)

   - 템플릿과 상속을 사용해서 구조를 개선해 보았다 (다만 템플릿에 상속을 쓰면 확장성과 유연성이 떨어지는 구조가 될거라는 동기분의 조언이 있었다.)

     > 잘못하면 무시무시한 컴파일 에러와 만나므로 조심하자

2. IOCP 서버 (feat.[채팅서버](https://github.com/mingdyuo/TCP-socket-chatting-server))

   - `Overlapped`, `Select`와 같은 소켓 입출력 모델에 대해 학습하였다. 
   - `IOCP`를 학습하고 해당 모델을 구현하였다. 
   - 패킷 구조체를 만들어 이 형태로 데이터를 주고받았다.
   - `queue`를 이용하여 패킷을 관리하는 클래스를 만들어 보았다.

3. 게임 서버

   - 게임서버의 구조를 대략적으로 공부해 보았다.

4. 객체 지향

   - `객체지향의 사실과 오해` 도서를 구매하였고 절반 정도 읽었다.

     > 클래스는 단순히 데이터를 저장해놓는 모음이 아니라는 것을 깨달았고, 객체 지향에서 가장 중요한 것은 객체의 책임과 역할이라는 것을 알게 되었다.

5. 디자인 패턴

   - `헤드퍼스트 디자인 패턴` 도서를 구매하였고, `strategy` 패턴과 `observer` 패턴을 보았다.

6. 사이드 프로젝트

   - 구구단 앱을 만들기 위해 간략한 명세서를 작성하고 프로토타이핑을 하였다.

<br>

### 아쉬운 점 & 공부하고 싶은 점

1. C++

   - Visual Studio 2005를 썼기 때문에 modern c++을 사용할 수 없었다. 
   - C++ 의 클래스와 상속에 대해서 아직 미숙하다. 복습이 필요하다.
   - 문자 인코딩에 대해 학습이 필요한 것 같다. (유니코드, 멀티바이트, UTF 등)
   - 모두의 코드 C++을 좀더 읽어보고 싶다. `unique_ptr`, `shared_ptr`, `weak_ptr`과 같은 것들
   - 구글이나 김포프의 C++ 코딩 스탠다드를 보고 좀 적용을 해보고 싶다.

2. IOCP 서버 (feat.채팅서버)

   - socket 함수들(특히 WSA소켓 함수들)이 내부단에서 정확히 어떻게 동작하는지 잘 알지 못하고 썼다.
   - 한글과 영어를 섞어서 쓸때 & 한글자씩 출력하려고 할 때 바이트 차이 때문에 잘못하면 글자깨짐이 일어난다. 아직 해결하지 못했다.
   - packet을 주고 받을 때 string을 포함해서 주고 받을 수는 없을까?
   - 채팅룸/로비를 관리하는 방식을 따로 만들었으면 좋았겠다.
   - 클라이언트 관리할 때 vector 형태가 아닌 다른 자료구조로 변경해서 좀더 효율적으로 사용하면 좋겠다.
   - 클라이언트단 코드를 너무 막무가내로 짰는데, 이걸 리팩토링하면 좋겠다.
   - modern c++을 사용해서 리팩토링 하면 좋겠다.
   - 소켓 수신 문자열 처리가 이게 맞는지 모르겠다. 동적할당 많이 하는데 풀로 만들어서 관리해보면 어떨까
   - 스트레스 서버를 자체적으로 만들어보면 좋겠다. 사실 한번도 안해봐서 잘 모르겠는데, 클라이언트 입장에서 IOCP 구조를 구현해서 클라를 졸라 생성하면 되지 않을까 하는 막연한 생각만 가지고 있다.

3. 게임 서버

   - `게임 프로그래밍 패턴` 도서를 구매해서 볼까 생각중이다.

4. 객체 지향

   - `객체지향의 사실과 오해`를 다 읽고 리뷰를 남겨야겠다.

5. 디자인 패턴

   - 헤드 퍼스트 열심히 보자
   - C++ 버전으로 디자인 패턴을 구현해보면 좋겠다.

6. 사이드 프로젝트

   - 쳐낼거 다 쳐내고 디자인 최대한 간단하게 해서 4월 내에 빠르게 출시하면 좋겠다.
   - 제작기를 만들어서 업로드해야겠다.

7. 기타

   - 티스토리 블로그 세팅하기 너무 귀찮아서 죽을것같다. velog를 팔까 생각중이다.

   - 멀티 스레드 프로그래밍 더 공부해야겠다.

   - 도커와 쿠버네티스도 언제 한번 공부하고 싶다.

   - 리눅스 & Shell script 코드 작성도 공부하고 싶다.

   - 런닝 지속하기

   - 깃허브 잔디밭 채우기

     채우는 것 자체에 집착은 안하는데, 그래도 뭔가를 했는데도 안채우게 되는 날이 있었다면 괜히 아쉽다.



아주 미뤄져 버린 인디인디 프로젝트의 구조도에 참고를 해보자

[누군가의 파일럿 프로젝트 구조도](https://zuminternet.github.io/images/portal/post/2020-01-20-ZUM-Pilot-provide-video/architecture/04.jpg)