### 면접 스터디 - web

1. 브라우저에서 URL치면 발생하는 일

   먼저 브라우저가 url을 해석하고 문법에 맞다면 host를 인코딩한다. 

   HSTS 목록을 확인하고 HTTP 혹은 HTTPS로 요청을 보낸다.

   캐시와 DNS을 조회하여 IP 주소를 얻는다. 

   ARP로 대상의 IP와 맥주소를 알아낸다.

   대상과 TCP 통신을 통해 소켓을 연다. HTTPS 인 경우 TLS handshake가 추가된다.

   HTTP 프로토콜로 요청한다.

   서버에서 응답을 받으면 브라우저가 리소스를 그려낸다.

2. 쿠키, 세션, 캐시

   사용자의 브라우저에 저장되고, 통신할 때 HTTP 헤더에 포함되는 텍스트 데이터 파일

   이름, 값 만료기간(지정 가능), 경로 정보가 있고 키와 값으로 구성되어 있다

   해당 사용자의 컴퓨터를 사용한다면 누구나 쿠키에 입력된 값을 쉽게 확인 가능

3. 쿠키 동작방식

4. 세션 동작방식

5. 쿠키와 세션의 차이

6. URI, URL, URN에 대해서

   웹 서버 리소스는 이름을 가져서 클라이언트가 지목할 수 있게 되어 있다. 이 이름은 URI(uniform resource identifier)라고 부른다. URI는 두 가지로 다시 나눌 수 있는데 바로 URL, URN이다. 

   URL은 locator로 리소스에 대한 구체적인 위치를 나타낸다. 가장 많이 쓰이는 식별자이다. 리소스의 위치를 나타내는 URL은 프로토콜인 스킴, 서버의 인터넷 주소, 서버 내의 리소스로 구성되어 있다.

   URN은 name으로 리소스의 unique한 이름을 나타낸다. 접속 프로토콜의 종류와 상관 없이 리소스의 이름으로 접근할 수 있다. URN은 실험 단계이며 아직 널리 채택되지 않았다. URN을 통해 리소스의 위치를 분석하기 위한 인프라가 아직 마련되지 않았기 떄문이다. 

   URN의 예시는 인터넷 표준 문서 'RFC 2141'을 가르키는 `urn:ietf:rfc:2141`이 있다.

7. **REST, REST API, RESTful 이란?**

   crud 가지고 있어야 함. get, post로 모든 것을 해결하면 restful이라고 하기 어려움 

8. **REST API  장점, 단점**

   쉽게 알아볼 수 있다는 장점. 단점은 정확한 표준이 정해져 있지 않음. 사람들이 사용하면서 만들어 온 방식으로 표현되므로 정해진 형식이 없다는 단점. http 메소드를 사용하므로 개발의 장벽이 낮음. 간단하게 사용할 수 있는 것이 장점. http에 국한되어 있다는 것이 단점. 

9. HTTP 1,2,3의 차이

   HTTP 1.0은 HTTP 0.9에 상태 코드와 헤더를 포함한 버전이다. HTTP 1.1은 첫번째 HTTP의 표준 버전으로 새로운 메서드가 추가되었고, 1.0과 달리 한번의 통신이 끝나면 연결을 끊는 것이 아닌, 연결 정보를 일정 시간동안 기억하도록 바꾼 것이다. 파이프라이닝을 추가하여 요청 레이턴시를 낮추기도 하였다.

   HTTP 2는 구글의 SPDY 프로토콜에 기반한 것으로, 텍스트 형태인 HTTP 1과 달리 바이너리 형태를 갖고 있다. 스트림을 통해 한번의 커넥션으로 여러 데이터를 주고 받을 수 있다. HTTP 1의 HOL(Head of line) blocking, RTT 증가, 무거운 헤더와 같은 문제점을 해결하였다. 클라이언트 요청 없이 보낼 수 있는 server push 도 가능하다.

   HTTP 3는 1, 2와 달리 UDP 위에서 동작한다. TCP로 생긴 병목을 해결하기 위해 만든 것으로 구글이 만든 UDP 기반의 QUIC의 영향을 받았다. 따라서 HTTP 1, 2와는 TCP, UDP의 차이에서 기인한 것이 많다. 각 커넥션별로 연결 ID를 부여하여 패킷 손실을 방지한다. 다만 이는 네트워크 장비에서 UDP의 연결 ID를 지원해야 한다.

10. HTTP 응답코드

    301, 302 차이

    301은 Moved permanently라는 뜻으로 요청한 URL이 옮겨졌을 때 사용한다. 해당 리소스가 존재하고 있는 URL을 포함하여 응답한다.

    302는 Found로 301과 같지만, 클라이언트 측에서 응답에서 받은 URL은 임시 목적으로 사용해야 한다. 이후 다시 요청할 때에는 원래의 URL을 사용해야 한다.

    401, 403 차이

    401은 Unauthorized로 해당 리소스에 접근하기 위해 인증이 필요함을 나타낸다. 

    403은 Forbidden으로 요청이 거부되었음을 나타낸다. 응답에 거부 이유를 설명하는 본문을 포함할 수 있으나 거부 이유를 알려주지 않기 위해서 403을 사용하는 경우가 많다.

11. HTTPS

    HTTP의 보안 버전으로 대칭, 비대칭 인증서 기반 암호 기법을 결합한 것이다. 보안 계층 (SSL, TLS)을 통해 전송된다는 것이 큰 차이점이다. 스킴은 https이며 443번 포트를 사용한다. HTTP에 비해 암호화, 인증, 무결성을 보장해준다. 민감한 데이터를 다룰 때 사용한다. 기본적으로 세 가지를 검사한다. 도메인 검증, 조직 혹은 개인 검증, 그리고 확장성 유효성을 검사한다.

12. SSL 동작방식

    인증, 암호화, 암호 해독을 하며 동작한다.

    먼저 인증을 한다. 사용자가 웹 사이트에서 새로운 세션을 시작할 때마다 사용자의 브라우저와 웹사이트 서버는 서로 간에 SSL 인증서를 교환하고 검증한다.

    그리고 서버는 브라우저와 퍼블릭 키를 공유하고, 브라우저는 이를 사용해서 예비 마스터 키를 생성하면서 암호화 한다. 이를 키 교환이라고 한다.

    서버에서는 자체 개인 키를 사용하여 예비 마스터 키를 해독하고, 세션이 지속되는 동안에 연결을 암호화하여 안전하게 통신하도록 한다. 

13. HSTS란

    HTTP Strict Transport Security로 웹 사이트에 접속 시 강제로 HTTPS만 사용하도록 하는 기능이다. 브라우저에서 HSTS 기능을 지원해야 동작한다. http로 접속 시도 시 301, 302 의 응답을 보내 https로 재접속 하도록 한다.

14. SSL Stripping이란?

    https를 http로 변경하는 공격 기법이다. 서버만 인증서를 사용하는 경우에 사용 가능하다. 공격 대상과 같은 네트워크 대역의 중간자(MITM)을 공격해서 이루어진다. HSTS를 통해 방어할 수 있다.

15. GET과 POST의 차이

    둘 다 HTTP 메소드이며, Get은 서버로부터 정보를 조회하기 위해 쓰고 POST는 서버 내에 리소스를 생성하거나 변경하기 위해 사용한다. GET은 요청 파라미터를 URL에 담아서 보내고 POST는 Body를 통해 전송 데이터를 보이지 않도록 한다. 이 때에는 헤더에 content-type을 표시해야 한다. GET은 여러번 요청해도 동일한 결과가 나타나야 하며, POST는 여러번 요청해도 응답이 다를 수 있다. 

16. 검색엔진이 뭐에요

    인터넷의 각종 사이트에 대한 정보를 보유하는 데이터 베이스로서, 사용자가 필요한 정보를 찾기 위해 일일이 인터넷을 돌아다니지 않아도 되게 해준다. 로봇 프로그램을 이용하여 인터넷에 있는 정보를 수집한다.

17. 웹 크롤러는?

    웹 사이트에서 원하는 정보를 추출하고 자료를 수집하는 프로그램이다. 웹 페이지의 정보를 가져오고 HTML 소스를 파싱해서 원하는 정보를 얻는다.

18. HTTP 멱등성

    수학에서 유래한 용어로, 어떤 메소드를 여러 번 적용해도 결과가 달라지지 않는 성질 가질 때 멱등성을 갖는다고 한다. 멱등한 메소드는 서버의 상태를 변경 시킬 수도 있고, 변경시키지 않을 수도 있다. 그러나 에러가 나거나 지연이 발생하지 않는 한 요청에 대한 서버의 상태는 항상 같다. 뿌에엥

19. 토큰 기반 인증 

    stateless한 인증 시스템이다. 유저의 인증 정보를 서버나 세션에 담아두지 않으므로 서버 기반 인증 시스템의 문제를 해소한다. 

    유저가 로그인을 하면 계정 정보를 검증하고 토큰을 발급한다. 유저는 서버에 요청을 할 때마다 토큰을 함께 전달하여 인가 받는다. 

    확장성이 있는 인증 방식으로 다른 서비스에서도 권한을 공유할 수 있다.

20. JWT

    JSON Web Token으로 웹 표준이며 JSON 객체를 사용해서 정보를 안전하게 전달해준다. 자가 수용적으로, 필요한 모든 정보를 자체적으로 지니고 있다는 특징이 있다. 이 객체는 HTTP의 헤더나 URL의 파라미터에 넣어 전달 가능하다. 회원 인증과 정보 교류 시 사용할 수 있다. 

    .을 구분자로 하여 세 가지 문자열로 구성된다.

21. OAuth

    인증을 위한 Open standard protocol로 어떤 인터넷 서비스의 기능을 다른 애플리케이션에서도 사용할 수 있도록 한 것이다. 대표적으로 페이스북과 트위터가 있다. 사용자 인증과 접근 권한 서비스의 허가를 모두 포함하고 있다. 1.0이 표준이나 2.0의 인증 절차가 간략하므로 2.0을 사용하는 서비스도 많다.

22. CORS란?

    Cross-Origin Resource Sharing으로, 브라우저 간의 데이터 교환 과정에서 도메인 이름이 서로 다른 사이트 간에 api 요청을 할 때 공유를 설정하지 않은 경우 발생하는 에러이다.

23. CORS 해결방법

    데이터를 주고 받는 api 요청 시 요청 헤더와 응답 헤더에 특정 값을 설정하여 해결할 수 있다. 멱등 메소드와 비멱등 메소드에 따라 해결책이 다르다.

24. JSON, XML의 차이

    둘다 데이터를 저장하고 전달하기 위해 고안되었으며, 계층적 구조를 갖는다. JSON은 자바 스크립트 객체 표기법을 확장하여 만들어졌지만, 프로그래밍 언어와 운영체제에 독립적이다. 사람과 기계가 모두 읽기 편하다. JSON 구문이 XML보다 더 짧으며 처리 속도가 빠르다. XML과 달리 배열을 사용할 수 있다. JSON은 데이터의 무결성을 사용자가 직접 검증해야 하지만 XML는 스키마를 사용하여 검증이 가능하다.

25. MIME이란?

    웹에서는 파일의 확장자가 의미가 없으므로, MIME을 사용한다. 클라이언트에게 전송된 문서의 다양성을 알려주기 위한 메커니즘이다. 브라우저가 리소스를 받았을 때 해야 할 기본동작을 알려준다. '/'로 구분되며 타입과 서브 타입으로 구성된다. 

26. AWS란?

    IaaS의 일종이며 세계에서 널리 사용되고 있는 클라우드 플랫폼이다. 네트워킹을 기반으로 가상 컴퓨터와 스토리지, 네트워크 인프라 등의 서비스를 제공한다. 온디맨드 형식으로 자원을 사용한 만큼 과금이 이루어진다.

    클라우드 컴퓨팅의 종류 - Iaas (스토리지, 네트워킹)Saas () Paas(개발 환경) 

27. 스프링

    Java/kotlin의 웹 프레임 워크이다. 중복 코드를 줄여주고 비즈니스 로직을 간단하게 해준다. 

    스프링 - 일부가 mvc 패턴임. 웹 개발만 잇는 게 아니고 어플리케이션을 만들 때 사용하는 프레임워크 . 왜 사용하냐면, 컨테이너가 있어서 객체를 관리해줌. 이 기능 때문에 스프링을 사용함 DI나 IoC 개념 필요

28. IoC란?

    Inversion of Control으로 제어의 역전이라는 뜻이다. 메소드나 객체의 호출 작업을 개발자가 결정하는 것이 아니라 외부에서 결정하는 것이다. 서블릿은 배포 후에 개발자가 직접 제어할 수 없다. 따라서 이 제어 권한은 컨테이너에게 있고, 서블릿 클래스의 객체를 만든 후 메소드를 호출한다. 따라서 메소드의 최종 호출은 프레임워크 내부에서 이루어진다. 이런 것을 IoC라고 한다. 

29. DI란?

    Dependency Injection. 의존성 주입이라는 뜻이다. 제어의 역행이 일어날 때 스프링이 내부에 있는 객체들간의 관계를 관리하기 위해 사용하는 기법이다. 의존적인 객체를 직접 생성하거나 제어하는 것이 아니라, 특정 객체에 필요한 객체를 외부에서 결정하고 연결하는 것이다. 의존성 주입을 사용하면 모듈 간의 결합도가 낮아지므로 유연성이 높아진다.

30. 디스패처 서블릿이란?

    스프링의 서버 구조에서 가장 앞에 위치한 프론트 컨트롤러로, 서버에 들어오는 모든 요청을 처리하여 세부 컨트롤러로 나누어 작업을 위임해준다. 모든 요청을 핸들링하고, mvc를 사용하기 좋게 해준다.

31. 디스패처 서블릿으로 인한 web.xml 역할 축소

    기존에는 모든 서블릿에 대해 URL 매핑을 활용하기 위해 web.xml에 모두 등록해야 했지만 디스패처 서블릿을 사용하면 이럴 필요가 줄어든다.

32. AOP란?

    Aspect-oriented programming의 약자이다. 흩어진 aspect들을 모아서 모듈화 하는 기법이다. 

    서로 다른 클래스지만, 비슷한 기능을

33. AOP 용어 설명

    

34. AOP 사용 경험 : 공통 로그 구현

    

35. 필터와 인터셉트 차이

    

36. 스프링 MVC 구조 흐름

    

37. 스프링과 스프링 부트 차이

    

38. 스프링 어노테이션

    

39. 어노테이션 종류

    

40. 스프링 버전별 기능

    

41. MVC 1과 MVC 2의 차이

    

42. ORM

    ORM이란 용어에도 나와있듯이 객체(**O**bject)와 관계(**R**elation)을 연결(**M**apping)해 주는 개념이다. 객체와 테이블 시스템(RDBMSs)을 변형 및 연결해주는 작업이라 말 할 수 있다. 

    ORM을 이용한 개발은 객체와 데이터베이스의 변형에 유연하게 대처할 수 있도록 해준다. ORM을 객체 지향 프로그래밍 관점에서 생각해보면, 관계형 데이터베이스에 제약을 최대한 받지 않으면서, 객체를 클래스로 표현하는 것과 같이 관계형 데이터베이스를 객체처럼 쉽게 표현 또는 사용하자는 것이다.

43. JPA

    

44. ORM, JPA, Hybernate 장단점

    단점 - 직접 sql 작성보다 속도가 느림. 조인이 많고 복ㄱ잡한 쿼리는 실행하기가 더 어려움. jpa를 사용 해도 sql은 꼭 확인해야 한다는 특징이 있음. 의도한 대로 나가지 않을 수가 있기 때문.

45. Mybatis란?

    

46. Mybatis, JPA 차이

    

47. Spring JDBC

    

48. DAO, DTO 란?

    

49. 커넥션 풀이란?

    

50. 웹 어플리케이션 서버?

    웹서버는 사용자가 요청을 보낼 때 정적인 부분들에 대한 결과를 응답함 웹 어플리케이션 서버는 동적인 부분을 포함할 수 있음. 웹 서버의 부하를 나누는 것이 어플리케이션 서버. 내부 망에서 서버에 들어갈 때 

